오늘부터 해 드리는 여러분들께 해드린
강의는 처음에는 뇌에 대한 얘기를 좀
해 드리고 두 번째는 우리 마음에
대해서 얘기를 좀 해 드릴 겁니다.
예. 그렇게 해도 시간이 갈 것
같아요. 자, 첫 번째
내에 대한 얘기를 좀 해 드리고
싶었는데음
우리가 어떤 사람을 보고지는 뇌가
있는 거야, 없는 거야?
>> 어떤 사람을 보고 그런 얘기 하죠?
>> 제가 생각이 있는 거야, 없는 거야?
제가 뇌가 있어? 없어? 심지어는
쟤는 문회와야. 문회야라고 얘기를
해요. 뇌가 없는 사람은 없죠. 어,
다 있는데. 음,이 뇌가
우리가 어떻게 뇌를 이렇게 어,
케어를 하냐에 따라서 뇌가
건강해지기도 하고 얘가 병들기도
하더라고요.
그게 굉장히 중요하더라고요.
그러니까 뭐 어, 요새는 그냥 뭐
머리 좋은 사람은 뭐 뇌생나?
예.
머리가 빠리빨리 돌아가면 뭐 뇌가
섹시한 남자로서 뇌생 그러는데
>> 그렇게 머리 회전이 빠르고 나이가
드셨어도 기억력도 좋고 내가 잘
돌아가는 분들이 그냥 그렇게 된게
아니더라고요.
그니까 뇌를 관리를 해 줘야
되더라고요. 그래서 뇌에 대한 얘기로
시작할 겁니다. 자, 간단한 뭐 상식
이거는 안 적으셔도 되고요. 그냥
어려운데
이렇게 돼 있어요. 뇌는 다섯 가지
영역으로 돼 있다 그랬습니다.
뭐 전전뒤역, 전두엽, 두정엽,
청구역, 후디역
어 이런 걸 보다가 제가 안 하려고
그랬었어요.
그 뇌 색깔도 있는데 회백질일 때도
있고 뭐 청색, 갈색, 분홍색, 녹색
뭐 여러 가지라 그러고 어 뇌가
단단하냐 허물흐물하냐 그러는데 그것도
케이스바이 케이스라고 얘기를 합니다.
예. 어쨌
우리가 갖고 있는 뇌는 60세
이후에는 그 손실량이 많아지기
시작한다 그래요. 그 뇌가 항상 같은
사이즈가 아니라 어 무게가
줄어던대요. 예.
그래서
어 어떻게든지간에 우리 뇌를 건강하게
만들어야지 나중에 치매도 안 끌리고
어 다른 사람들과 이렇게 그냥
일상적인 삶을 살 수 있을 것
같아요. 그 심에서 굉장히 중요하게
여기는 것 중에 하나가 일상이에요.
일상. 자,이 단어가
어 우리가 일상 그러면은 아침에 깨서
밥 먹고
걸어가고 직장 다니고 사람들 만나서
대화하고 뭐 이런 것들이 있잖아요.이
일상이 우리는 그냥 아 이건 뭐
당연한 거지라고 생각하는데 실제로는
안 그래요. 그 심리 치료의 목적이
뭐냐면은
어 심리적인 문제가 있는 사람이
일상으로 돌아가게 만들어 주는
거예요.
>> 그니까 여러분들이 이렇게 강의
들어오고 사람을 만나서 한 잔 하고
집에 내 발로 집에 걸어가는게 이게
대단한 일인 거예요. 이게 안 되는
사람들이 굉장히 많아요. 그 연세가
드실수록 연세 드시면 그러잖아요. 나
혼자서 똥싸기, 나 혼자서 소변보기.
뭐 나 혼자서 침대서 일어나기 이게
쉬운 일이 아니라는 거죠. 어쨌건
심리치료 뭐 병원에서 의사들이 이렇게
관절을 회복시켜서 어떤 상태를 보냈냐
하는 그 목표는 다 일상이에요.
그니까 이거 이상이 아니에요.
그 뭐 내가 열심히 돋닦아서 하늘을
날아다닌다. 그런 거 꿈두꾸지 마시고
그냥 일상을 목표로 내가 다른
사람들과 그냥 어울려서 밥 먹고
그리고 자고 내 발로 걸어다니는 것만
해도 행복하다.이
생각을 가지고서 강의를 들으실 교회가
있어요. 그래도 뭐 아 그런 영성
그런 강의면은 좀 듣고 하나님께
가까이 가고 뭐 기도할 때 하나님이
보이고 어 그런 처원의 거를 가르쳐야
되지 않겠냐는데 그런 수준 높은 거
듣고 싶은 분들은 여기가 아니고 다른
데로 가셔.
제가 여러분들한테 제공이 드린 거는
딱 일상 생활으로 어떻게 살 것인가
그 수준이에요. 그렇게 수준 높지
않아요. 예. 그래서 어 그래서 저는
제 영상을 수준 낮은 영상이라고 그냥
얘기해요. 너무 높은 거 바라는
분들은 그냥 딴 데로 가십니다. 어
기도할 때마다이 한 본다는 분들
많거든요. 예. 정식병원 가면 뭐
거기 다 있어. 다 있어요. 다
있어.
자,이
뇌는 음,
외부 자극에 반응하는 뇌와 그 관련
영역들은 굉장히 빠르게 발달하는데이
뇌가 빠르게 발달하는게 언제냐면 생후
3년이래요.
생후 3년이면 영세부터 3세까지 그때
뇌가 굉장히 빠르게 발달한다라고
얘기를 합니다.
근데 이때 그 중요한게
스트레스라고 합니다. 아이들이 이렇게
스트레스를 받으면 뇌 영향을 미친다고
얘기를 해요.이
콜티졸이라고 하는
뇌 콜티졸이라고 하는 호르몬이 있는데
얘가 스트레스 호르몬이라고 그렇게
얘기를 해요.
자, 신체의 스트레스 민감도 시스템
중 하나를 연구한 결과는 외부 경험이
아동의 뇌에 어떤 영향을 주는지
보여주는데
스트레스 민감도 시스템은 아동이
극심한 물리적 혹은 정서적 위상에
직면했을 때 활성화된다.
콜티졸 일하는 스테도 호르몬을
분비시키고 높은 수준의 콜티절은 뇌
세포를 죽이거나 뇌의 특정 영역에서의
세포한 연결을 어 저화시킬 수 있다
그랬습니다.
골티절이라는게 많이 생기게 되면은
뇌가 치명적인 영향을 받는다라는
거죠. 그러니까 어른들이나 아이들이나
스트레스를 받으면 안 된다라는
거예요. 그 아기들이 받는 스트레스가
뭐가 있을까요?
>> 예. 그렇죠.
엄마와는 어렸을 때는 엄마가 아이와
스킨십이 많아야 되거든요. 많이 안아
줘야 돼요. 근데 그게 아니고 아이가
이제 방치됐다
그럼 이제 아이가 스트레스를 받다는
것이죠.
그
그래서 아이들의 뇌를 건강하게
만들려면은 따뜻한 양육이 필요하다라고
너무나 당연한 얘기는데 뇌가
어린아이들은 뇌가 건강해지만 따뜻한
양육이 필요하다라고 얘기를 합니다.
자 긍정적이고 보호받은 경험은 아동의
미리를 밝게 만들 수 있지만
부정적이고 방치된 경험은 그 반대
결과를 낳을 수가 있다.
매의 과도한 콜트졸은인지 능력의
손상과 함께 스트레스 상황에서
적절하고 유연하게 반응하는데 어려움을
준다. 발달 초기 애 관계가요
타인과의 상어 관계에 대한 컨트롤을
형성하는데 큰 영향을 미친다라고
얘기했습니다.
자 그러면
아이들이 아이들한테 필요한 거는 뭔가
그 엄마의 따뜻한 품이라는 거예요.
물론 신리처에서도 똑같이 얘기를
해요. 이게 아이들은 영세에서
3세까지 아이들에게는 엄마가
절대적으로 필요하다. 그 엄마가
아이라준 시간이 필요하다 그러는데
이것은 심리치료도 똑같은데 뇌에서도
똑같이 얘기를 해요.
그러니까 그 어린 아이 버림받은 애들
있잖아요. 그 쓰레기통에 버려진
애들이거나 어 부모가 이렇게 그
보유관에 그 그냥 이렇게 막혀 버린
애들 그런 애들 같은 경우에 굉장히
많은 스트레스 받거든요.
그런 아이들은 이게 뇌의 손상을
입었기 때문에 성장을 하더라도 건강한
언론을 성장하기가 어렵다라고 그렇게
얘기를 하는 것입니다.
우리가 알고 있는 그 독재자들
있어요. 정치적 독재자들 또 사위비
교주들 있거든요. 그 사람들이
대부분이 학대 가정 출신들이에요. 그
부모로부터 이렇게 어 버림받은
친구들은 인생이 유기견 같이 자라요.
그니까 아무도 안 믿어요. 그 자기
혼자 살아남으려고 하니까
자기가 쓸 수 있는 생존 방법이
건강할 수가 없는 거예요.
근데 특히 이제 이렇게 버림받았던
애들이 사이비 종교 쪽을 많이 가는
이유가
내가 장사를 하려면 돈이
필요하잖아요.
근데 사이비 정비는요
돈이 필요 없어요. 말만 잘하면
돼요. 그 일인극만 잘하면 되거든요.
그러니까 이렇게 방치받았던 애들이
되게 이제 사회비 교주 밑에 들어가서
조금 연습한 다음에 자기가 독립해서
종교를 만들어요. 만들고 난 다음에
신도들을 학대를 하기 시켜요. 자기가
배운게 그거든요. 학대 받았던 것만
기억을 하니까 신도들한테 더 학대를
가스라이팅하고
여러분들이 잘 아시는 그 독재자 중에
그 스탈리인이라고 있어요. 스탈리는
어 그르지아 출신입니다.이
그루자의 이제 저 투어를 한번 간
적이 있었는데이
스탈링이나 어리절 얘기를 듣고서 아이
사람이
어한 독자가 될 수밖에 없었구나 하는
사람이 들었는데
그 스탈린 당대 아버지들은 한결같이
그 알콜올 중독자였대요.
그 술 먹고 돌아와서 가족들을
때리는게 일상이었대요.
그 어린 스털린도 어릴 때부터
아버지한테 맞은 거예요. 그 아버지가
집에 들어오면 때려 가지고 밖에다
내초 잤대요. 근데 소련은 집밖에
나가보면 영화 40도예요.
벌어 죽어요. 근데도 이제 자기
부인을 때려서 집 받고 내보내고
아들도 내버리고 스타일인이 잘하면서
나는 절대로 아버지같이 살지
않겠다라고 결심을 굉장히 많이
했대요.
결국
아버지가 술 먹고 들어오다가 집
앞에서 죽었어요. 얼어 죽었어요.
예.이
그 술치한 사람들이 되게 집 근처에
와서 집에 기대고 있다가 죽는
사람들이 의외로 많아요. 스탈린
아버지도 그렇게 해서 죽었는데 스탈린
어머니가음
아들을 뭔가 이렇게 자기 아버지보다는
낫게 만들고 싶다라는 생각을 했어요.
근데 그 당시에 스탈린 집이 이게
부잣집이 아니었거든요. 가진게
없었어요. 그러니까 아들을 출사시킬
수는 방법이 딱 하나밖에 없었어요.
뭘까요?
신부로 만드는 거였어요.
그래서 스탈린을 러시아 정교의
신학교를 집어넣어요.
신학교를 들어봤는데 그 러시아 전기
신학교는 부잣집 아들만 들어온대요.이
가난한 집애가 들어오니까 동급생들이
또 학대를 했어요.
그 결국 자퇴했어요.
그 스털린은 신학생이야. 신학생
출신이야.
자퇴하고 난 다음에 레닌트로
들어갔어요. 그래서 레닌의 개 역할을
했어요. 그 레닌의 그 레닌이 깜빵에
가야 되는데 자기가 대신 갔어요.
레닌의 개역할을 하다가 그 레닌
레닌이 죽을 때쯤에 레닌에서 유원장을
바꿔 가지고 자기가 실권을 잡았어요.
실권 잡고 제일 먼저 하는게 뭘까요?
러시아 정개부터 때려 때려 보시기
시작했어요.
그러니까 신학생 때 자기 무신했던
놈들이 그때쯤 되니까 다 신부들도
됐고 주교가 됐거든요. 그 러시아의
그 종교 박회라고 얘기를 하고 뭐
순교 없는데 사실은 걔네들이 스탈린을
만드는 거예요. 그렇게
예. 그 스탈린이 보복을 하기
시작했는데 자기 아버지 닮은 사람
자기 학됐던 중 학대던 종교인들을
그냥 대량으로 학살를 했어요.
이게 어렸을 때 뇌가 학대를 받으면은
이런 일이 생긴다라는 것이 스타일린을
통해서 증명이 됐다라는 것이죠.
자, 그래서 마더데르사 수녀님 인더
켈카타의 마더데사 수녀님은
뇌에 대해서는 잘 모르셨는데
아이들이 아이들과 부모와의 애착
관계가 중요하다는 거 아셨어요.
그래서이 마더르사 수녀님이 레바논에
있는 보유군을 방문을 했는데 그
아기들을
돌보는 사람들이 뭐 밥도 규칙적으로
주고 그 규칙적으로 돌봤대요. 근데
애들이 성장은 못 하더래.
근데 마대다 수녀가 가서 보니까
이게 개 밥 주듯이 밥만 주더라는
거야. 안아주지 않대요. 그래서
수녀님이 자기들 수녀들을 하고 같이
가서 아기들을 안아 주기 시작했다.
근데 애들이 그때부터 성장을
하더래요.
그러니까 어린 시절에 어른들로부터
이렇게 사랑받고 어른들의 품만에
안긴다는게 얼마나 중요한가 하는 것을
어 우리 마드사 수녀님이 또 증명을
해 주신 거죠.
자. 어 아기들을
가진 엄마들은 당연히음
우리 아기가 좀 나중에 좀 건강한
온이 됐으면 좋겠다 그런 생각하실
했는데
어 좋은 방법 중에 하나가 아기를
안고 흔들면서 노래를 불러 주는 거라
그러더라고요.
자장가 있죠.
혹시 여러분들 아주 어렸을 때 엄마가
불러주던 자가 기억나세요?
>> 네.
>> 예. 그 자가를 들었던 기억은 인간
무의식이 가장 깊은 곳에 들어가
있어요. 핵심 기억이에요. 그 기억은
안 나는데
소리는들을 수가 있어요.
예를 들면 자장가도 중요하고 그리고
어려 이렇게 저희가 성장하면서 들었던
노래들 중에 동여들 있죠. 동의들도
굉장히 중요해요.
어 스웨덴 국리 합창단이
아 스페인 국리 합창단이 그 사람들은
스페인 사람들이잖아요. 근데 우리나라
말로 동유로 불렀어요.
근데 제가 듣는데 마음이 짠해지더니
제 어린 시절로 돌아가는 거예요.
마음이 그 참 힘하다는 생각이
들었는데 그 사람들이 부른 노래가 뭐
엄마야 누나야 강변 살자
>> 근데 그 노래를 드는데 왜 이렇게
그냥 눈물이 막 날려 그러는 거예요
우리가 알그는 동여 중에 뭐 뭐 낮에
놀다 두고 나뭇잎 빼는 그런 노래 뭐
엄마가 혼자 나면 집을 보다가
>> 이런 노래
초학생 때 들었던 노래들었는데 다
잊어버리는데도
나이가 먹어서 그런 노래를 들으면은
내 마음 안에 있는 어리시절이 다
떠올라요.
근데 그런 시간을 갖는 것이 뇌
건강에 굉장히 중요하다라고 얘기를
하는 겁니다.
네.
자, 사람이 성장하는데음
세 가지 요소가 필요하다 그랬죠.
일단은 세상에서 제일 중요한 거는
나예요.
자, 내 인생은 내가 만들어요. 내
대신 아파 줄 사람 없고 나 대신
살아줄 사람도 아무도 없어요. 아무리
내가 사랑하는 배우자라고 하더라도 나
대신 죽어 주지 않아요. 혹시
여러분들 남편 중에 나 대신 죽어 줄
수 있는 남편?
여보 당신이 암에 걸렸는데 그 암
내가 대신 걸려 가지고 죽어 줄게.
이런 남편 혹시 가지신 분?
남편 대신 죽어 줄 자면이 없어요.
>> 없어요.
>> 예. 없어요. 그냥
제가 이제 그 아 그 사람의 마음이
이런 건가?
그런 경험을 하는 적이 있는데음
그 굉장히 그 부관계가 좋은
분들이 있었어요.
부인하고 항상 손 잡고 다니고
그랬는데 그 부인이 이제 아무로
죽었어요. 예. 근데 그렇게 남편이
자기도 따라 죽겠다고 막 그랬는데
6개월 후에 재원하더라고요.
아 그래서 인간이라는게 믿을게 못
되는구나 그런 생각이 들었는데
어쨌건 세상에서 내 인생에서 제일
중요한 거는 자식도 아니고 배우자도
아니고 그냥 여러분 자신이에요.
엄마들이 뭐 자식 걱정하고 누구
걱정하는데 남의 걱정할 때가 아니라
자기 걱정을 하시거든. 내가 내
걱정을 하지 않으면 누가 내 걱정 해
주겠어요? 그 세상의 중심은 나다.
이거를 기억하시고 자 근데 내가
살아는데 나 혼자 살 수가 없어요.
내가 태어나면은 제일 먼저
엄마가 나를 챙겨 주겠죠. 엄마와
관계 굉장히 중요하죠. 그다음에
아빠의 관계가 있어.
그리고 형제들과의 관계가 있어요.
친구들과의 관계가 있거든요. 이런
인간관계가 굉장히 중요해요.이 혈관
나랑 같이 가는 사람들과의 관계가
너무너무 중요해요.
예. 요새 그 고독사는 자꾸 늘어나고
있거든요.
아파트에서 돌아가셨는데 한 달이
지나도록 이제 우편물이 없어져니까
문을 열었더니 이미 돌아가신 한 달
돼서 뭐 시차 썩는 냄새가 나고
그러면 일본에서 이런 일들이 빈번하게
일어났는데 우리나라도 이제 발생하고
있어요. 근데 고독사 분들을 보면
거기다 대인관계가 없는 분들이에요.
그니까 친구가 있었으면은 연락이 안
되면 친구가 찾아가셔야 되는데
찾아오는 친구도 없는 거예. 그래서
일본에 가면은음
일본 시골집이 있는데
그 시골집이 되게 허름해요. 근데이
시골집 바깥에다가 대나무를 그렇게
많이 심어.
그 대나물을 왜 이렇게 많이 심냐
그랬더니 일본이 재진이 많잖아요.
>> 예. 지진이 나오면 집이 이렇게
내려앉겠죠. 그때 집을 받쳐 주는게
뭐냐? 대나무 뿌리래요.
대나무들이 밑으로 뿌리가 서로 얽혀
가지고
>> 집을 받쳐 준답니다. 그 대나무가
친구들인 거예요.
그 친구들이 너무 가족 친구가
너무너무 중요하다는 거죠. 그런데
이분들의 역할도 한 부분이에요. 예.
이분들만큼
더 중요한게 누구냐? 멘토에
내가 어디로 가야 될지 길을 알려
주는 사람이 필요해요.
멘토 역할을 하는게 그게 종교예요.
예. 종교는 종교 가지고 있는 의미는
아주 중요한게 일단은
어 제가 사악하는 종교는 그냥 재활
센터라고 생각해요. 그 심리적으로
병든 사람들이 와서 치유받는 곳 그
거기에 종교라고 생각해요.
예. 카톨릭 교회 문제는 이제
신자분들을 자꾸 수도자로 만들려고
하거든요.
그리고 뭐 이렇게 그 따지는게 되게
많아요. 쪽으로 따지는게 많은데데
제가 생각하기에 좋은 경우는 그런
차원의 것도 별로 필요하겠지만네
기본적으로는 누구나 다 받아주고 그
다른 사람들이 안 받아주는 다른
사람들이 안 받아주는 사람들을
받아주고 환영해 주고 존중해 줘서 그
사람 마음만의 신적인 상처를 치유를
해 주고 내 기능을 활성화시켜 주는게
그게 종교의 목적이 아닌가 하는
생각이 들어요.
예. 만약 제가 이렇게 그 어
아니야 이런 얘기 했다가 잘리려.
저는 카톨릭 교회가 좀 더 이렇게
치유적인 관점에서 사망을 했으면
좋겠다.
누구나 다 오시라 그러고 누구나 다
같이 기도하고 같이 기도하면서 상처가
치유됐으면 좋겠다. 그런 발람을
가져봅니다.
음. 미사라는 것도 함께 기도하는
것이거든요.에
고성사는 들어 주는 거예요. 그런
기능을 제대로 한다면은 어 종교를
통해서 치유받는 사람들이 늘어나고
그러면 범죄자의 숫자는 줄어들지
않겠는가 하는 그런 생각을 해
봅니다.
자, 두 번째로
음,
뇌를 건강해 만드는 두 번째 방법은
의도적으로 행복해지라는 겁니다.
의도적으로.
자, 행복해지고 싶다는 생각은 누구나
다 해요. 근데 쉽던가요?
어떠세요?
>> 여러분들 중에 혹시 불행해지려고 사는
분 계세요?
나는 불행 계시려고 결혼했고 나는
불행한게 살려고 직장 다닌다. 그런
사람 아무도 없어요. 우리가 하는
모든 선택은 다 나의 행복을 위해서
선택합니다.
그런데 선택을 했는데 그 결과가
좋은가? 그렇지가 않다는 것이죠.
네. 그리고 어떤 순간 행복했는데
이게 그렇게 오래 가지 않는 거예요.
다시 마음 안에 다른 것들이 막
들어차고 그렇습니다. 근데 행복해지고
싶다는 생각은 누구나 하지만
행복해지는 것 자체는 그렇게 쉽지
않다라고 얘기를 해요. 그런데
우리가 왜 행복감을 느꼈을 때 이게
지속적으로 유지가 되지 못하는가?
이게 뇌의 문제가 있어. 그렇다.
그래.
어,
네가 가지고 있는 그 감정이 여러
가지가 있는데 기쁨, 슬픔, 분노,
놀라움, 혐오, 공포
이렇게 해요.
그니까이 감정들 중에서
필기하는 분들 때문에 써 드리겠네.
자, 이렇게
기쁨이 있고 슬픔, 분노, 놀람,
혐오, 공포가 있는데이 중에서 행복한
감정은 몇 개나 되죠?
>> 하나밖에 없어요.
이게 더 많아요. 안 좋은 게. 왜
그럴까요?
원시대 때 그때 사람들은 공룡들
틈방에 살아야 됐잖아요.
>> 그 지금 그 무기를 갖고 있는 것도
아니고 그냥 기껏에 한 막대기 정도
갖고 있었는데 집밖에 나가면 어떤
놈이 날 잡아먹을지 모르거든요.
그러니까 뇌가 항상 이렇게 긴장을
했었던 거예요. 그 기쁨이라는 영역은
적고
늘 놀람 아니면 처먹고 슬픔 친구
중에 누가 먹혔어?
>> 나갔는데 공이 잡아 먹었어. 그러니까
뇌속에 일상적으로 들어와 있는 것들이
이런 불편한 감정들이 생긴 거예요.
그니까 행복한게
밖에서 사냥을 해서 나눠 먹은 거는
잠깐의 행복이고 집밖에만 나가면은
그다음에 공포였던 거예요. 근데
그것이 지금까지도 우리내 구조 안에
그냥 각인돼 있어요. 그래서 우리가
깊었다가도 그거는 잠깐이고 그다음에
뭔가 근심적 뭐 이런 걸 다 한다라고
얘기를 해요. 내 구조상의 문제.
그래서 일부러라도
기쁜 나를 많이 만들어야 된다라고
얘기를 해요.
>> 네. 왜냐면 부정적인 감정이 많아지게
되면은 뇌가 활성화되지 못한대요.
그니까 늘 슬프고
늘 놀라고 그런 사람의 뇌가 건강할
수가 없죠.
그니까 행복하고 그래야지 창의적이 된
될 수가 있는데 그래서 뇌를 공하게
만들려면 위도적으로 행복해져라고
그렇게 얘기를 한다고 합니다. 모든
분화 역사를 통틀어 인류가 공통적으로
느끼는 기본 감정이 여섯 가지
긍정적인 감정이라고 기쁨 한 가지데
그것도 부정적 감정이 그 강도가
굉장히 높다. 그래서 우리는 웬만해선
기쁘게 어렵고
앵간한 일로도 쉽게 슬퍼하고 쉽게
자기를 혐한다.
생전을 위해서 위협적이고 부정적인
일을 늘 염대 두드 두는 뇌에게 그
뇌는 늘 이렇게 긴장해 있다는
것이죠.이 긴장해 있는 뇌에게 즐겁고
긍정적인 것들은 무선 순위가 아니라는
거예요. 하위순위라는 거죠. 예.
그러니까 뇌가 항상 그 놀란 상태에
있다는 것이에요. 만약에 그
여러분들이 이제 아이들을 키웠는데
애들이 뭐 밖에 나가서 그냥 이렇게
건강히 노른 애들이 있는데 어떤
녀석은 엄마 나 밖에 나가면 잘
칠지도 몰라. 그 집에만 있어요.
그러면 나가서 노르네 하고 집안에서
공포에 떠오애하고 어느 쪽 애가 더
건강하게 살 거예요.
>> 그 뭐 너무 뻔하잖아요. 어른들도
똑같다는 거예요. 어른들도
>> 어
저는 이제 해외 순례를 이제 자주
나가는데
그런 얘기를 해요. 아 신이 우리
언니랑 같이 가고 싶은데 언니가
비행기 타면 떨어질까 봐 걱정
그니까 비행기 추락사고가 생기니까
비행기를 못 하겠다라는 거예요.
그러면 평생 비행기 못 하는 거예요.
예. 근데 그런 이제 공포증가 분들이
있어요. 뭐 기차 사고 나면 기차를
못 하는 분들도 있고 비행기 못하는
분들도 있고 뭐 어디에서 무슨 일이
생겼던 요새는 또 이렇게 그 차고
많이 나니까 길을 걸으면서 항상
이렇게 차들을 보면서 걸어온 분들도
있어요. 공포증 환자인 거죠. 근데
그렇게 살게 되면은 마음이나 몸이 다
위축되게 돼요.
>> 예.
자, 뇌는 인류 역사 700만 년
내내 긴장하고 경계하고 생존의 가장
진심인 기관이었다.
30년 전 사회신경과학의 창시자인
심약자 존 가치오퍼가
부정적 정보에 자꾸만 큰 비중을 두는
뇌 패턴을 뇌파 연구로 밝힌 이래로
수많은 연구가이를 반복 입증한다
그랬습니다.
그래서 이렇게 부정적인 감정이 많은
그런 뇌를 가지고 있는 분들이 주로
쓰는 말이 뭐냐? 세상에 믿을놈
아무도 없어.이
>> 말 쓰는 분들이 내 부정적 감정이
많은 분들이에요. 근데 그런 분들이
치매가 빠이와요.
>> 그 내가 너무 많이 경계를 하고
그러면은 온몸에 그 긴장이
생기잖아요.
스트레스를 받아요. 예. 암이 생기는
원인은 스트레스예요. 스트레스가
많으면은 몸이 병날 수밖에 없어요.
예. 어차피 한 번 죽을 인생인데
귀한면 즐겁게 살다 죽자. 이런
마음으로 살아야지 몸도 건강해지죠.
근데 내가 언제 죽을지 몰라.
불안하다 그러면 심장병으로 죽어요.
예.
저
어
일본에 시족라는 성당을 이제 갔었는데
거기 필리핀 신자들이 있어요. 필리핀
신자들이 여러 사람이 미사일
오더라고요.
근데 필리핀 사람들의 얘기를
들었더니음
여러분들은 필리핀 사람들을 어디까지
할지 모르겠는데 그 사람들 갖고 있는
철학이
그럴 수도 있겠다라는 생각이 드는데
어 빌린 사람들은 월급을 싫어한대요.
죽음을 달라 그러대. 죽음
죽음을 받으면 바로 다 써 버린대요.
그 왜 너는 저축을 안 하냐 그랬더니
돈이 많으면 뭐 하냐고. 내일
죽을지도 모르는데
그까 오늘 즐겁게 잘 자라는 거죠.
그러니까 필리핀 사람들하고 이렇게 그
시간을 보냈는데 맛있는 걸 갖다 싹
갖고 와 가지고 계속 노는 거예요.
즐겁게. 그래 혼자 노는게 아니라
친구들을 다 불러서 노는 거예요.
아,이 사람들이 낙천적이구나.
그 병원비는 어떡하냐? 세이빙을
해야지. 아플 때 병원에 가지 않냐
그랬더니 병원에 가지 않기 위해서
영양제를
굉장히 좋은 걸 먹는데
그 나름대로 이렇게 어 지혜롭게 살고
있더라고요. 그까 그 사람들은
부자들을 불어하지 않는게 돈 많은
부자들도 비리 사업으로 죽고 교통
사업으로 죽고 아무로 다 죽으니까
그게 무슨 소형이냐 이제 그런
인생관을 갖고 있어요.이 이 가톨릭
신자들인데
인생과는 힘드쪽하고 좀 비슷해서 참
묘하다 그런 느낌이 들었는데 어쨌든
그분들이 가지고 있는 그런 인생관
때문에 어이 사람들이 항상 웃고
이렇게 즐겁게 지내는구나 하는 그런
생각 했죠.
자, 뇌를
활성화시키는 방법 중에 하나 어
하나가 뭐냐면 세이버링이라고 하는데
은미하는 거예요. 은미. 맛을
의미하는 거.
자, 우리가 의미할 수 있는게 뭐가
있죠? 일단 커피막 음미할 수 있죠.
막 어 힘들 힘든 일이 딱 끝났을 때
앉아서 커피 한잔 해요. 그밀 하는
그 순간에 내가 활성화가 된대요.
또 따뜻한 햇빛을 맛보는 거예요. 그
우리가 맛볼 수 있는 것들이 참
많아요. 그 돈 안 들이고 그냥 맛볼
수 있는 것들이 있는데 뭐 따뜻한
햇빛을 맛보는 거 또 하늘을 의미하는
것.
여러분들은 하루에 하늘을 몇 번이라
보세요?
어떤 날은 한 번도 못 보고
지나가야. 무슨 생각을 하느라고
하늘을 한 번도 못 봐요. 그니까
놀러 나가서 바닷가나 산에 가야지만
그때 아 하늘이 말구네라고 그러지
일상적으로 살 때는 눈은 뜨고 있는데
머릿속에서 다른 걸 계속 생각하고
있어요. 그것도 좋지 않은 거.
그러니까 뇌 입장에서는 참 힘든
거예요. 하늘도 안 봐. 꽃도 안
봐.
맛있는 것도 안 먹어. 계속 걱정만
해. 그 죽을증이라고 그러죠.
이렇게
어
나이를 먹으면 건망증이 생기잖아요.
그 기억력이 떨어지는 건 그 어쩔
수가 없어요. 그런데 그 대신에
나이를 먹으면 지혜라는게 생겨요. 그
세상을 보는 시야가 넓어져요. 그
젊었을 때는 따로따로 떨어져 있던
그런 어떤 일들이 나일 먹으면서
연결고리가 보이기 시작해요. 그걸로
우리는 지혜라고 얘기를 해요. 지혜.
그니까 나이 먹으면서 지혜를 줬다라는
사람들이 있잖아요.
젊었을 때는 딱 이분법이에요. 이거는
쓸 거, 이건 못 쓸 거. 그 못 쓸
건 버려. 쓸 것만 가지고. 근데
나이드 나이가 들어갈수록 버리는게
하나도 없어요. 언젠가 쓸 거야라고.
예. 저도 이제 나이가 들다 보니까
젊었을 때는 그냥 깔끔 떠느라고
버리는게 되게 많았거든요. 어느
때부턴가 다른 녀석들이 버린 걸 자꾸
갔다가 방에다 갖다 놓는거.
근데 느낌에 이걸 언제가 쓸 거야
하는 느낌이 있는데 실제로 쓰게
되더라고요. 그까 필요가 없는 것인
줄로 아는데 나중에 쓸모가 있는
거예요.
어 저희 아버지가 이렇게 그
기술자였는데
항상 그 길바닥에 떨어져 있는 그
못을 가져다가 망치를 펴서 갖다
놓더라고요. 저걸 언제 쓰시려고 갖다
놓지? 그러는데 제가 요즘 그러고
있어요. 언젠가 쓰겠지 하고. 근데
이게 사람에 대해서도 똑같아요.
젊었을 때는 나한테 도움이 되는
사람, 안 되는 사람 딱 갈라요.
>> 도움이 되는 사람들 막 다니려고
그래. 나이가 되니까 어 사람하고
인연을 맺는 것 자체가 이게 쉬운
일이 아닌 거예요. 그니까 이거
지구상에 살고 있는 그 수많은 사람들
중에서 나고 인연을 맺는 사람들
포테이지가 몇 % 될까요?
극소수인 거예요. 근데 우리는
극소수인 친구데도 얘는 뭐가 싫고
얘는 뭐가 마음에 안 들고 그래서
쟤를 안 맞나 이러거든요. 근데
나이가 들면은 좋고 나쁘거 아니라 아
저 친구 언젠가 나한테 도와줄 거야
이런 막한 생각이 들었는데 실제로
도무 줘요.
그래서 물건이나 사람이나 버릴게
없다.라는
생각을 갖게 되는데 그거를 우리는
지혜라고 하는데이 지혜가 그냥
생기는게 아니고 뇌가 건강해졌을 때
이게 생긴다라는 것이죠.
그니까 뇌의
뇌 조직에 연결망이 있대요. 이제
기억력은 떨어지는데이 연결망이
생기면서 각자 떨어져 있는 존재들
사이에 연결 고리를 찾아낸다고
합니다.
근데 이렇게 내 연결망을 갖다가
활상화시키는 방법이 뭐냐?
뇌를 즐겁게 주는 거야.
그까 커피 맛을 보게 해주고 햇빛을
보게 해주고 제가 그런 얘기를 한번
했는데 뇌는 애들하고 비슷 아이하고
비슷해요.
아이들은 큰 도도로 즐겁게 해 주지
않아요. 작은 걸로 즐겁게 해
주거든요. 뇌도 똑같아요.
뇌를 즐겁게 해 주는 거는 아주
간단한 거예요. 그냥 맛있는 거 보기
걸 보여 주면 되는 거예요. 저는
아침에 그 일어나면은 이제 아침에
작업을 하고 그리고 이제 식사하고
나면은 그다음에 이제 반대시 그
베란다가 베란다가 오히 잘 만들어 놔
가지고 앞에 이렇게 숲 같은게
보여요. 이게 성당에서 만든 정원이
있거든요.데 거기에 이제 빤스하고
러닝굿 바람으로 소파에 탁 앉아
가지고 햇볕을 정원을 내려다 봐요.
그 처 혼자서 야 세상에 나만한
부자가 어디어라고
혼자서 쭈알거려요.
그게 제가 너한테 얘기해 주는 거야.
어 너 날 만났으니까 이렇게 호강한
줄 알아.
그럼 이상하게 얘가 그다음부터 이렇게
막 머리 회전이 빨라져요. 책을 봐도
빨리빨리 읽 읽고 그래요. 근데
찌질하게 고민하고 그러잖아요. 그럼
책을 봐도 책이 안 보여.
내가 안 움직이려 그러는 거야.
그니까 애 애들이나 뇌랑 똑같아.
기분 좋게 해줘야지 얘가 공부도 하고
일도 하고 그리고 사람을 기쁘게 주는
그런 일을 해요. 근데 내가 뇌를
찌질하게 만들어 놓으면 이놈이
미운치만 곤라해.
>> 예. 그 뇌를 관리하는 방법은
간단해요.
애들하고 똑같이 맛있는 간식 주고
따뜻딱 햇볕 보여 주고 꽃도 보여주고
야 꽃이 얼마나 이쁘냐 보여 주는
거예요. 네. 간단해요.
자, 뇌가 여러져야지 시야가 넓어지고
인정 네트워크도 넓어진다라고.
어, 가난한 사람들은
뭐 돈이 없으니까 뭐 뇌도
망가졌겠지. 안 그래도 예. 가난한
사람들 중에 그 부자들 중에 뇌가
망가진 사람들이 더 많아요. 대교
회장이면은 좋지 않을까? 안 그래요.
대교 회장이면 온갖 걱정을 다 해.
오히려 뇌가 빨리 만 거죠.데 가난한
집 사람들이 그냥 가난한데도
친구들끼게 살아. 그런 사람들은
너희들이 굉장히 건강해요.
>> 그니까 뇌는 돈하고 연관은 있겠지만
크게 연관은 없어요. 그니까 내 뇌를
건강하게 만드는 거는 애들한 애들을
즐겁게 하듯이 내 뇌를 즐겁게 해주는
거예요.
>> 간단하죠? 간단.
네. 두 번째 방법.
음. 음. 자기가 좋아하는 걸 찾게
해 주는게 중요해요. 하고 싶은게
있거든요.
아이들 다 키워 보셨으니까 애들이
제일 하고 싶은게 뭐예요?
>> 노는 거잖아요. 공부하는 거 좋아하는
애들 없거든요. 다 놀기 좋아해요.
친구들하고 만나고 싶고 놀기 좋아하고
그걸 해 주면 돼요. 그니까 잘 놀게
해 주면은 그다음에 얘가 아 이제
됐어. 나도 이제 뭔가 해야 돼라고
반응을 보이기 시작해. 참 희한한
소이에요. 그 제가 어 책을 1년에
한 권 이상을 만들거든요.
근데 항상 놀러 다녀요. 그래서 저
아는 사람들이 언제 책을 쓰냐
그래요. 놀러 가셨어요.
그 놀게 해 줘요. 먼저 그러면 얘가
아 이제 그만 놀자라고 신호를 줘요.
앉아가지고 일을 해요. 이러다가 아
허리 아파. 그럼 또 놀아요.
그냥 놀고 일하고 놀고 일하고
그러는데 우선이 뭐냐? 일이 아니라
노는게 우선이에요.
>> 근데 우리는 거꾸로 배웠어요.
>> 일하고 놀자고
일하면 놀게 해 줄게. 그런 거야.
그럼 너희가 내가 지난번 속았는데
이제 안 속아 그래서 하나 지켜.
>> 그래서 약속을 먼저 실행을 해야 돼.
먼저 놀게 해 줘야 돼요. 바람도
세지고 여행도 시켜주고 기분 좋게
해주면은 그다음에 얘가 어 그럼 내가
뭐 해 줄까라고 얘기해요. 그때 우리
한번 공부 한번 하자. 이게
순서예요. 근데 우리는 지금까지
거꾸로 살아왔어요.
일하고 놀지 말자.
책망을 운동하면서 잠도 자지 말고 뭐
뭐도 하지 말고 그냥 하루정 일하자.
고등학생 때 더했죠. 뭐 하루 종일
공부하자 그랬는데 그게 뇌를
망가뜨리는 방법이었던 거예요.
그 잘 노는 애들이 공부도 잘해요.
잘 노는 어른들이 일도 잘해요. 예.
그게 뇌 때문에 그럴 거예요. 그
우리는 뇌를 너무
막대해 왔어요.
뇌는 아무렇게 된다고 생각했어요.
근데 그게 아닌 거죠. 때는 굉장히
섬세예요. 그래서 인대의 기분을 잘
맞춰 주시는게 그게 내 인생을
성공시키는 길이기도 합니다. 자,
뇌에 대한 얘기는 여기까지만 하고요.
음.
그다음 얘기는 이제 마음에 대한
얘기를 좀 해 드릴게요. 뇌하고
마음이 똑같을까 다를까? 저도 이제
그게 굉장히 궁금했는데
계속 양쪽 책을 보다 보니까 같은
부분도 있는데 다른 것도 있더라고요.
아, 그래서 이걸 두 개를 같이
설명해 드린게 낫겠다라는 생각이
들었어요. 자, 두 번째 거는 마음에
대한 얘기를 해 드릴게요. 앞에 앉아
계신 분들은 안 자리도 불편한데
나가자니 나가기도 어렵고에
>> 카메라는 여기를 또 다 찍고 있고
자 나는 내 마음을 다 한다. 그런
>> 자 그러면 나는 내 마음은 잘
모르겠는데 난 내 남편 속을 다
한다.
>> 여우자 마음을 다 한다. 그런 분이
가끔 있거든요. 아, 우리 남편은 내
손바닥이 위에 있어요. 그런 분들이
있는데
어, 그런 남편들이 되게 딴데 가서
사고 많이 쳐요. 예. 아내가 나를
다 하는 것처럼 모든 걸 다 보여
주는데 열 개 중에 하나만 보여주고
아홉 개를 안 보여 줘요.
>> 예. 그러니까 나는 남편을 달아요.
그런 분들 만나면은 남편 조심해라고
얘기하는게 좋아요.
>> 사람 마음은 그 옛날에 김판이란
가수가 그런 내려 불렀잖아요. 내가
나를 모르는데 나들 너로 알겠느냐
>> 이런 얘기를 했거든요. 또 열길 물
쓰고 나아도 한 길 사람 쓰고
모른다라는 얘기를 했습니다.
자,이 마음이 어떤 것인가에 대해서는
북 그리스부터
계속 논란이 있어 왔어요. 예. 음.
그런데
사람의 마음이라는 것에 대해서 이렇게
많은 사람들이 어
궁금했는데도 그 현대에 와서도
프로이드를 비롯해서 신약차들이 많이
나왔는데도 마음은 이런 것이다라고 딱
단정적으로 말하기가 어렵다라는게 그게
결론이에요.
근데 중요한 거는
우리가 마음을 갖다가 다 알지
못하더라도 그 마음을 알려고 노력을
해야 된다는 거죠. 그걸 노력하지
않게 되면은 부작용이 발생한다라는
거예요.
어 만약에
내가 다른 사람들의 마음을 갖다
이해하려고 하는 노력을 하지 않으면은
어떤 현상이 생기냐? 상대방을 낙인을
짓기 시작.
>> 예. 지금 미국에서
그 아이스가
아이스라는 경찰인지 뭔지 그 그런
애들이 그 백인 여자 한 사람을
총으로 쏴 죽였잖아요. 근데 그게
이제 불법 체류자들 찾아내려고 그런
거란 말이죠. 근데 그렇게 사람
갖다가 죽이는 사람들이 어떤
사람들이냐? 생각을 안 하는 사람들
다른 사람 마음을 안 들여붙다 보려는
사람들이에
그냥 쟤는 불법 체류자야라고 보는
거예요. 쟤는 중국이냐? 쟤는
일본에야. 아, 쟤는 어떠냐라고 낙인
찍는게 이게 굉장히 위험한 거예요.
사람은 누구나 다 태어나서 성장
과정이 있어요. 다 부모가 있고
형제가 있고 자기만의 히스토리가
있어. 역사가 있거든요. 그거를 그
사람이 갖고 있는 그 외양 일부만을
보고서 낙인을 찍어요.
굉장히 위험하다는 거죠. 그 내가
다른 사람들 마음을 이해하기
시작하면은 그런 것들이 없어져요.
아까 필리핀 자매들 얘기를 했는데
일본이 가서 이제 필리핀 자매들이 막
미사 끝나고도 자기들하고 같이 있자
그러고 또 저녁에 또 저녁 같이 먹자
그러더라고.
저녁을 먹으러 이제 모였는데 그
중3짜리 딸을 데리고 있어요. 한
자매가.
자기 딸이 그렇게 말을 안 듣는데
우리나라 애들이랑 똑같아. 중삼인데
속을 모르겠대. 근데 그 엄마가 막
이렇게 얼굴 인상을 쓰고 있는데
우리나라 자매들하고 똑같아.
저는 필리핀 말 잘 못 하거든요.
영어도 잘 못 하는데 그런데도 그
표정을 보니까 마음은 알겠더라고요.
>> 그 처음에는 필리핀 사람을 보이는데
같이 밥 먹다 보니까 그냥
>> 그냥 한국 사람 같이 이렇게 그 착각
현상이 있는 거예요. 똑같아요.
그니까 제가 만약에 그분들의 이야기를
듣지 않았으면은 나는 한국 사람,
저희들은 필리핀 사람 이렇게 생각했을
텐데 대화를 하다 보니까 아 그냥
같은 사람이구나.
예. 그리고 나중에 이제 식사 끝나고
나오는데 처음에는 뭐 신분이 신부님
그러더니 나중에는 오빠 그러더.
그니까 모든 인령은 다 가족이에요.
가족. 피부, 민족 이거는 그냥
껍질일 뿐이고 실제로 얘기를 해
보면은 고민이 다 똑같아. 자식
고민, 돈민 다 똑같아. 똑같아.
>> 근데 그거를 딱 찍어서 얘는 얘네는
후진국 얘는 선지국 하는 거는 그
생각에 모자는 놈들이 하는 짓이에요.
그게 낙인짓기라는 것이죠.이
낙인짓기를 하지 않으려면은 사람
마음에도 공부를 해야 된다라는
거죠.이
이 나겐치께서 제일 나빴던 사례가
중세 때 마녀 사냥했어요.
어 신자인 참매가 꿈에서 흉몽을
껐어. 그랬더니 네가 마귀가 들린
거야. 그래 그냥 죽여 버렸잖아요.
>> 불이 태어서 죽여 버렸어.
그것도 죽는 사람이 자기 장작 자기를
태울 장작값을 다 내놔야 됐어요.
>> 그 자산은 그 죽인 놈들이 다
나눠가졌어요.
>> 근데 그런 일들이 왜 벌어졌는가?
그냥 흉을 꾼애들은 마녀다라는
낙인짓기 때문에 그랬던 거예요.
그러니까 사람 마음에 대한 이해를 할
일만의 노력도 없었다는 것이죠. 근데
이런 마녀 사냥이 지금도 그냥
내려오고 있어요. 지금도 예.
이란에서는 지금 뭐 허민이가 자기
국민들 죽이고 있잖아요.
허민이는 굉장히 굉장히 열심한 이슬람
신도예요. 근데 자기 국민을 죽여요.
그 자국민의 마음이 어떤 건지 모르는
거예요. 그러니까 내가 다른 사람
마음을 이해하려고 하거나 내가 내
마음을 이해하려고 할하는 그런 노력이
없게 되면은 괴물이 돼요. 딴
사람들을 낙치게고 죽이는 괴물이
돼요. 그 자기 마음을 이해한 작업이
너무너무 중요해요.
하나님만 믿으면 된다. 아니에요.
자기 마음을 이해하지 않고 하나님만
믿는 애들 중에서 광신도가 너무
많아요. 호메인이 열심한 신도예요.
네타이야우 열심한 유대 신자예요.
트럼프 열심한 신자예요. 근데 나쁜
짓은 다 하고 있어요. 예. 자기
마음을 모르면은 하느님의 이름으로
학살 행위를 갖다가 그냥 자행하게
된다는 것이죠. 그 심리 공부가
그래서 굉장히 중요하다는 거예요.
어떤 분은 아 이게 불교에서 하는
그런 마음 공부하고 비슷한 거 아니냐
그러는데 제가 생각하기는 불교 쪽도
많고 공공부 하는데 그쪽은 너무
어려워.
예, 너무 어려워요. 근데 사람
마음은 그렇게 그렇게 어렵고 그런
구조가 아니에요. 굉장히 쉽고
복잡하고 단순해요.
예. 그래서 이런 마음에 대해서 이제
좀 설명을 드려 볼까 합니다.
>> 자, 심약자 조셉 루프트하고
해리
해리임
이거 안 써도 돼요. 그냥
>> 근데 읽어 드리는 거는 이렇게 계속
이렇게 그냥 뭐 쉽게 쉽게 얘기를
하면은 강의 잘 안 했나 보다라고 또
나름대로 했다는 걸 보여드리고 자이
두 사람이 1955년에 쪼아리
윈도우라는 걸 만들었어요.
상당 대학원에 가면은 제일 먼저
배우거든요. 조하리 윈도우라고 하는데
사람 마음은네 부분으로 나는 거예요.
자, 우리 마음 안에는 딴 사람도
알고 나도 아는 마음이 있어요. 그걸
오픈에어이라 그래요.
내 성격을 내가 알아. 근데 남들도
다 알아.
근데 그 마음은 내 마음 전체의
일부예요. 다가 아니에요.
그 밑에 있는게
블라인드 스포이라고 했어요.
음. 브라인드 스포은
다른 사람들은 다 아는데 나는 몰라.
그런 건 느껴 보신 적 있어요?
나만 몰라. 내 성격을. 근데 남들은
다 알아.
근데 왜 남들이 나한테 얘기를 안
할까요? 말해. 좋을 리가 없으니까.
좋은 일이 안 생기니까.
자, 여러분들 세수할 때 세수 끝난
다음에 뒤통수까지 보시는 분.
예. 뒷모리 거의 안 보여요. 안
보이잖아요.
>> 여기가 블라인드 스포시.
>> 근데 마음도 내가 못 보는 부분이
있어요. 내 남들은 다 알아.
근데 그게 좋은 것도 있고 안 좋은
것도 있어. 나는 나 스스로 아 나는
그렇게 왜 이렇게 속이 적지? 그런데
남들이 어 저 사람 손이 커는 부분이
있어요. 반대로 나는 이렇게 그 남들
잘 베풀지 근데 남들이 쟤는 왜
이렇게 짠돌이야? 하는 부분이
있어요. 나는 모르는데 남들이 하는
부분 그게 이제 블라인드 스포이에.
자, 그런데 이쪽이 히든
에어이라고요.
히든 에어리얼. 히에어리어는 뭐냐면
나는 아는데 남들은 몰라.
여러분들이 갖고 있는 치구 있죠?
열등감 이런 거 이거 남들한테 절대
안 보여주고 싶잖아요. 숨겨 놨어.
그 남들은 모르는데 나만 알고 있어.
그럼 우리가 어 진실 게임 하잖아요.
그래도 100% 할 수가 없어요.
다 터놨어. 그짓말이에요.
그래서 고성서 볼 때 이밖에 알지
못하니라고 붙여놓은 거.
그런 부담감을 줄어주려고 붙여 놓은
거예요. 고의 들어와 가지고 100%
고백하는 분들 아무도 없어요.
일단은 가벼운 거부터 얘기를 하고
약간 무거운 거 하다가 제일 무거운
거는 못 하고 나가는게 거의
대부분이에요.
근데 그것이 잘못된게 아니고 우리는
우리 자신이 갖고 있는 것 중에서
숨기고 싶은게 있다는 거죠. 그건
어쩔 수가 없어요. 네.
자, 그럴 때이거나이거나이거나
셋 딱 마음이 일부밖에 안 된다는
거야. 그 여기는 뭐냐? 여기를음
에어이라 그래.
나도 모르고 너도 몰라. 그게 우리
마음의 대문이라는 거예요. 그 우리
마음은 몰라요. 그게 답이에요.
자, 심약자.
어, 지금은도 프로이드라는 사람이
이분은 평생 자기 마음을 들여다 본
분이에요.
근데 돌아가시기 직전에 이런 고백을
하셨대요. 내가 평생 마음을 내
마음을 들여다 봤는데 다 못
봤다고.이
이 그 마음 공부하는 사람들은 심의
잠수하고 비슷해요. 우리 마음이
무시라는
굉장히 깊은 바다를 갖고 있는데이
우리 자아가 거 그 안 들어가잖아요.
근데 바다까지 내려가면 사람이
없어요.
그니까 우리가 알고 있는 심약 지식은
프로이드가 봤던 것들 그거 그것
정도에 끝나는 거예요. 그것만 가지도
그것까지만 봐도 우리는 우리 마음의
절반을 봤다라고 얘기하는데 그 밑에는
못 본 거예요. 윤이라는 심리학자가
이제 집합 무시 얘기를 하면서 밑에
걸 얘기를 했는데 내려가서 본 건
아니고 추측을 한 거 같아요.
>> 예.
어쨌든
어 우리는 다른 사람을 보면은
판단하잖아요.
특히 요새는 뭐 MBTI 가지고 판단
많이 하더라고요. 뭐 누구는 뭐
무슨형 무슨형 그러는데 그 심리검사
도구를 가지고 사람 판단하는 거 그거
맞는 확률이 20%도 안 돼요.
그런 남들이 나한테 이렇게 불러주는
너는 무슨 유형이야라는 거가 각인이
돼 가지고 힘들어하는 사람들도 되게
많아요. 그 애니어그램 같은 경우도
넌 무슨 형이야 그러잖아요. 근데
인간의 마음은 어떤 형이다라고 이렇게
유형을 갖다가 유형화시키기에는 너무
커요. 바다예요. 그냥 바다 그
여러분 한 사람 한 사람이 굉장히 큰
바다를 갖고 있는 존재들이라는 거죠.
그 나는 내 마음이 왜 이런지
모르겠어. 근데 짜증을 내시면 안
돼요. 내 마음은 내가 탐험해야 될
대상이지 짜증낼 대상이 아니에요. 내
마음을
난 잘 모르겠다라는 그 말은 정답인데
정답이면서 정답이 아닐 수도 있다라는
마음을 드리는데 어쩌건 제가 대학원
다닐 때 이게 들었던 얘기 중에
하나는
내가 내 마음을 보면은 내가 내
마음을 본 거한 남의 마음이
보인다였어요.
실제로 그렇더라고요.
제가 신약 책이나 아니면 또 이렇게
여러 사람을 통해서 제 마음을 계속
저는 매일같이 제 마음을 들여다
보거든요. 근데 본 보고 나면은 다른
사람께 보이더라고요.
>> 예. 그냥 뭐 그런 거 없이 그냥
사람만 보면 바로 알아. 그게 딱 그
말이야.
자기 마음을 본 것만큼 보여요.
자,
그럼 사람 마음이란 어떤 것인가에
대해서 설명드려야 될 텐데
예력자
애슐리 몬테라는 사람은 이런 얘기를
했습니다. 사람은 다른 동물과는 달리
모체의 전적으로 의존해지 생명을
유지할 수 있는 무력한 존재들이다.
즉 인간의 마음에는 유학적 특성을
그대로 갖고 있다라고 얘기를 했어요.
그니까 성인에 대해서도 아이들이 노는
놀이에 빠져는 것은 바로 우리 마음이
유하기적 특성을 갖고 있어서 그렇다.
그니까 사람 마음은 어디 같다. 이게
1번이에요.
그 나이를 먹었으니까 철이 될 거야.
아니에요. 나이 들어도 똑같아요.
예. 어린애 같은 그 마음은 그냥
있어요.
>> 그러니까
너무 어른스럽게 살던 분들이 치매가
걸리면은 아이 같은 행동을 하잖아요.
>> 그게 원래 갖고 있던 건데 그걸
숨겼다가 치매 걸리면서이 가둬놨던
것을 치워지면서 그게 밖으로 들어가는
거예요. 그 누구나 다 유학계적
특성은 다 갖고 있어요.
>> 그게 인간들의 특성이란 거죠.
심약 칼육은 이렇게 말했습니다. 모든
어른들의 삶에는 어린이가 한 명 숨어
있다.
>> 영원한 어린이 늘 무언가가 되어가고
있고 그러나 결코 완성되지는 않으며
끝없이 보살펴지고 관심 가져주고
교육을 시켜 줄 것을 유혹하는 그런
어린이가 있다.이
>> 내면의 어린아이를 다시 일는 것이
의없는 생명을 만들어내는 것이다 그
얘기를 했습니다. 네.이 어린아이를
심리학에서는 내자라고 부자.이 내자가
너무너무 중요해요. 심리치에서
어 강의는 저희가 대시한게
5시까지라서 다시 땡 하면은 여블
종료.
자, 내자는
차드라너
내 안에 있는 아이라고 하거든요.
사람의 자아가
어른스러운 자아가 있고 아이 같은
자아가 있어요.이
어른스러운 자아는 항상 이렇게
도덕적이고 논리적이고 객관적이에요.
>> 그 사람이 이렇게 살아야 돼. 뭐
그걸 하면 안 돼. 이거는 꼭 해야
돼. 사람의 도리를 지켜야 돼.
이거는 내 안에 있는 어른 자가
나한테 하려는 얘기예요. 그런데
이거는 일부예요.
우리 마음 안에는 아이가 있어요.
근데 애가 하나가 아니에요.
예. 일단
미성숙한 애가 있어요.
네. 철 없어.
집에 돈이 없는데 자꾸 뭘 쓰고
싶어? 돈이 없는데 백화년 가서 명품
가봉을 사고 싶어. 내가 왜 이렇게
주책 없지라고 생각하는데 그게 내 자
때문에 그런 거예요. 그러니까 백화장
가서 돈이 없는데 백화장 가서 명품
가정 가방을 봤을 때 마음 안에서
전쟁이 벌어져.
>> 어른의 자는 아 돈도 없는데 그건 왜
자꾸 쳐다봐? 음.
>> 근데 아이의 차는 쳐다보는게 뭐가
죄가 되냐?
안에서 내 마음 안에서 싸워요. 그를
우리는 갈등이라고 얘기를 한다.
>> 예.이 갈등은 대행왕계에서만 생기는게
아니라 내 안에서도 생겨요. 예를
들어서 여러분들 여기 앉아 있잖아요.
근데 강의 됐다가 갑자기 마음 안에서
아이씨 재미도 하나는데 나갔으면
좋겠다. 이게 올라와.
>> 근데 이쪽에 있는 애가 그러는 거야.
야 야 네가 그런 생각 들서 벌떡
일어나면 딴 사람이 다 날보고
미친년이라 그래.
이게 내 안에서 계속 일어나는 거야.
이게 갈등이에요. 그러니까 저걸 해야
돼. 아 하지 마. 하고 싶어. 안
돼. 이런 갈등 속에 사는게 그
인간이에요. 근데 그런 갈등이 왜
생겼냐?
>> 얘들 때문에 그런 거예요.
>> 어른 자와 아이가 자가 공전하고
있어. 그래요. 근데 우리가 받은
교육은 얘네들을 학대하는 교육을
받았어요.
>> 어른답게 살아. 부모에게 공경해.
나라에 청상해. 뭐뭐 해라고 군대
가서 더 강화가 돼. 신앙을 가지면
더 강화가 돼. 하지 못할게 너무
많아. 근데 애들은 하고 싶으면
많잖아요. 하지 못하는 걸 못 하니까
신앙생활 열심한 분들일수록 얼굴
표정이
변화가 없어. 다 이코나야.
저는 이콘 그리는 분들이
좀 문제가 많다고 생각들
하님을 갖고 어떻게 그렇게 표정
얼굴로 만들었을까?
예. 어쨌든
이렇게 너무 많이 억압을 당하다
보면은 어 아이가 죽어 버리고 얼음만
살아나요. 그러면 얼굴이 가면 쓴 거
같은 얼굴을 하게 돼요. 그니까
재밌는 얘기지도 않아서
저는 천국당을 가기 다녔잖아요. 제일
힘든 데가 얘기를 해 줬는데 반응들이
없어.
나가지도 않는데 졸지도 않고
>> 너무 힘들어. 근데 그런 데가 어떤
데냐면 교육 수준이 높은데.
>> 예. 차라리 시골 할머니들이 나요.
할머니들은 뭐 똥 얘기만 해도 막
잘러져.
건강해 보이시는 거예요. 근데 남의
눈치 많이 보고 체면 따지는
분들이일수록 감정 표현을 못 해요.
애를 죽여 버린 거야.
>> 예. 자, 근데 이러면 아이가 종류가
세 놈이 있어요. 철딱선이 없는 놈.
예. 두 번째가 불량한 놈이 있어요.
아이 거짓말 좀 하면 어때? 남의 거
좀 사기처럼 되잖아. 예.이 불량한
내재가 큰 사람 중에 대표적인게
트럼프.
어. 트럼프는 그리원들 그냥 먹으려
그래.
>> 예. 아,
>> 그 전형적인 양아치예요.
>> 아, 그까 트럼프의 성장 과정에
대해서 제가 이제 자료를 보고 분석을
한 적이 있었는데 얘는 어릴 때부터
자기가 왕이었대요.
>> 그까 어렸을 때 선생님 마음에 안
선생님 따개를 때렸던 겁니다.
>> 그니까 아주 싸가지가 없는 놈이에요.
근데도 대통령이 됐는데 이제는 그냥
남미나라 일래 그냥 다 간섭하려고
그러는 거예요. 제맘대로 하려고
그러를
불량한 내자가 가졌다. 그래요.
>> 근데
얘 밑에 진짜 나쁜 놈이 있어요.
사악한 행사가이
사악한 내자를 우리는 이제 악이라고
표현을 하는데 적게심을 갖고 있는
거예요. 사람을 죽이고 싶은 사례
욕구를 갖고 있는 거예요. 그 우리가
보통 그 연세 사례몸들을 보면은 아이
사람들은 사악한 내자하고 너무 크구나
하는 자이들이 사악한 내자는 사람들이
다 갖고 있어요. 우리도 다
있거든요. 있는데 사이즈가 작아요.
그 우리가 계속 사람다운 삶을 살려
그러고 기도 생활하고 남들에게
100% 주려는 이타주의적인 훈련을
받았어요. 그러면 얘가 크질 않아요.
작은 체이 있어요. 근데 항상 클
가능성은 갖고 있어요.
근데 문제는 그러니까 인간답게 사는
교육을 받지 않은 애들은 이게 커요.
어릴 때부터
>> 어릴 때부터 사람이다 적혀심 갖고
자라나요.
>> 그러면 사람을 죽이고도 가책을 못
느끼는 거예요.
>> 그래서 사람들에게 있어서 사람이
사람답게 사는데 제일 중요한 1번이
부모예요.
2번이 학교 3번이 종교예요.이
세 가지가 방어막이에요. 근데이 세
가지가 다 없다 그러면 괴물이 되는
거예요. 네타이하고 같은 애들이 그런
애들인 거야.
이런 호메인이 그 대량 학설을
저지르고도 전혀 아무런 가책이 없어.
그 사악한 내자를
너무 많이 키운 그런 케이스라는
거죠. 자, 그런데 우리는이
얘네 둘은
빼고 우리가 관심이 드는 거는요.
미성숙한 내 자를 어떻게 키워야
되는가 이거를 이제 관심을 가져야
된다는 거죠.
음. 이 내자는
평생 갖고 가요. 그 나이를 많이
먹어도이 내자는 그냥 살아 있어요.
특히 이제 어 나이를 먹고 좀 이렇게
그 의지력이 약해지게 되면이 내자가
밖으로 더 크게 드러나요. 그걸
우리는 이제 아 저 사람 망령이
들었어라고 얘기를 하거든요. 근데
그런 망령스러운 행동을 하는 내자는
우리는 누구나 다 갖고 있어요. 단지
내가 힘이 있을 때는 얘가 밖으로 못
나오게 내가 통제를 하고 있을
뿐이죠. 그까 우리가 예의를 지킨다고
하잖아요. 예의를 지킨다는게 바로이
예자 내자를 통제하고 있다는 거예요.
근데이 내자는
통제를 한다. 그래서 통제 이게 애가
건강해지는 것도 아니라는 거예요.
그러니까 그래서 심리치로 사도이
뭐라고 얘기하냐면 내 안에 있는
아이를 키워야 된다 그래요.
어,이
키우는 방법에 대해서는
다음 달에
5시가 다 됐으므로
>> 어,
>> 오늘 집에 들어가셔서 간단하게 자기
내자하고 배워하시는 거 알려
드린다면은
우리 안에 있는 내자는 자기 이름이
있어요. 그 이름이 어렸대 엄마가
불렀던 이름이에요. 누구야? 밥
먹자. 밥 먹어라 했던 그 이름이
있죠.
그니까 나중에 어른 데서 만든 이름은
세례명이 아니고 어릴 때 엄마가
불렀던 이름 그게 내자의 이름이에요.
그거를 저녁에 누워서 천천히 자기
이름을 불러 보세요. 누구야라고
엄마가 딸을 불듯이 엄마가 아들을
부르듯이 천천히 불러 보세요. 아무리
나이가 많이 먹었어도 걔는 살아
있어요.
>> 반응을 보여요.
처음에 부르면은 얘가 반응이 없어요.
한 번도 안 부르다 갑자기 부르니까
얘가
>> 이거 뭐지? 그래요. 근데 매일같이
부르면은 그다음부터 얘가 움직이기
시작해요. 첫 번째 반응이 뭐냐?
눈물이 쏟아지기 시작해요. 누워
있는데 이런 분이 막 어제 눈물이
나. 근데 놀래실 필요가 없어요.
그러니까 네가 날 불러줬네. 그
내자가 기뻐서 우는 거예요. 그리고
계속 불러주면 그다음에 얘가 옛날
기억들을 차례차례 떠올려요. 그때
내가 이랬어. 그 기억을 보면서 아
네가 그때 많이 힘들었구나라고
다독거려 줘야 돼. 그게 자기를
치유하는 방법이에요.
절대 여단치시면 안 돼요.
애가 잘못한 걸 보여 주더라도 예.
큰데
뭐 여러분들 자식이 엄마한테 와서
엄마 나 이거 잘못했는데 얘기했어.
근데 그때 엄마가 턱살스럽게 눈을
뜨어서 인연이
>> 그러면 걔는 평생 상처를 입고
살아요. 그러니까 자식이 무슨 잘못을
해도 부모는 무조건 용서해 줘야
되는데 내가 내자한테 그렇게 하셔야
돼요. 내자가 어떤 기억을
떠올리더라도 절대 야다치시면 안
돼요. 미워하셔도 안 돼요. 그냥 넌
내 새끼야. 잘했어. 괜찮아.
이렇게 타독셔야 돼. 그게 자기
치유하는 방법이에요. 이거를
계속하시면은 어떤 현상이 생기냐?
한 달, 두 달 지나가면서 여기에
뭔가 이렇게 에너지가 올라는 느낌이
생겨요. 그게 1년이 넘어가면
그다음부터 얘가 나한테 선물을 주기
시작해.
그 선물은 각장 달라요. 어쨌건 내가
갖고 싶은 거, 내가 하고 싶은 거를
할 수 있는 기회를 주기 시작해.
그게 우리 안에 있는 대제하.
그렇지. 책 제목 밑에 끝까지 나를
사랑하라 그러는게 자기 내자를
사랑하라는 거예요. 네. 들으시나
고생했습니다. 다음 달에 들어.
네. 다음 달은 셋째 주 토요일 날
2월 21일 날 할 겁니다. 예.
구정 끝나고 난 다음에 강의를
하겠습니다. 네. 조심히 돌아가세요.